さあ、次の項目は、催眠状態という状態についてお話ししていきますね。催眠状態とは一体どんな意識状態なのでしょうか。催眠状態とは何かを先ほど説明しましたが、その催眠現象が起きやすい体の状態、精神状態、または意識状態のことです。
催眠状態といっても特別な状態ではありません。しかし、催眠という言葉が入ると、何か特別な状態のように思ってしまう人もいますよね。では言葉を変えて、朝目が覚めてぼーっとまどろんでいるときは気持ちいいですよね。何かの作業に集中しているときは、周りの音とかに気づかないときがありますよね。
映画を見て泣くとき、興奮するときってありますよね。楽しいときは、時間の感覚を忘れることがありますよね。このような日常生活で普通に起こっている当たり前の状態に、催眠状態という名前をつけているだけです。そう、普段私たちは一日の中で何度も催眠状態に入っています。催眠状態を違う言い方をすると、トランス状態。
変性意識状態、瞑想状態、これらの言葉は聞いたことがあるかもしれません。実は、これらの状態も催眠状態も、言い方が違うだけで同じものを指しています。世界が違えば名前が変わる。ジャンルが違えば看板が変わる。ただそれだけのことなのです。
そして催眠誘導とは、あなたをその状態へ連れて行くための案内役。リラックスしてもらったり、体の力を抜いてもらったり、何か想像の世界へ入ってもらったりし、意図的にその催眠状態という意識状態へなりやすくするための案内をするものなのです。
もしかしたら私の授業が退屈で、私の話を聞かずに何かの空想に浸っている方もいるかもしれませんね。それもまた、一つの催眠状態と言えるでしょう。普段何気なく経験している状態にもかかわらず、催眠という言葉に特別なものを感じるせいか、無意識に催眠状態が深まることに不安や恐怖を感じて、抵抗してしまっている可能性があります。
ただの風でも、急性上気動炎と言われると身構えてしまいますよね。同じものを指していても、言葉が変化するだけで捉え方も変わってしまうものなのです。そう、繰り返しになりますが、催眠状態は誰でも入れますし、誰でも経験している状態です。なので、あまり構えず、もっと心を開放して、誘導を受け入れてみてください。
ただぼんやりと誘導を聞いて、どんどん気持ちのいい世界に入っていきましょう。催眠誘導はあなたを気持ちのいい世界へと導く案内役。他者や音声で誘導を受けなくても自分で催眠状態へ入れる方もいますし、催眠誘導自体にあなたをどうにかさせる力はありません。意識がなくなるわけではありませんし、望まない状態になってしまうこともありません。
人に自分の意思と反し、好きなように操られたり、自分のコントロールを失ったりしてしまうわけでもありません。催眠状態に入るか入らないか、どこまで深く入るかは、あなた自身が決めることができるのです。
そう、催眠状態は誰でも入れるのです。そして、体験をしたことのあることは想像しやすくなりますから、トレーニングをすればするほど、経験を繰り返すたびにその深度は深まっていきます。さて、催眠状態に対するイメージが少しは変わってきましたでしょうか。
それでは次に、今お話しした催眠状態、その催眠状態へと入るために行う、催眠誘導について次の授業でもう少し詳しくお話をしていきましょう。